text

### 2023-05-28 texts/dissertation/final/thesis.tex
repository update

\usepackage{wasysym}

@@

Dado as etapas da AI Reference Architecture, foram definidos para este trabalho os seguintes papeis onde um projeto de Machine Learning pode ter atuação e onde se encaixariam:

@@

Dado esses papeis e suas respectivas funções, foi desenhado um diagrama de atividades, presente na Figura \ref{fig:AIRoles}, determinando como eles se encaixariam no processo. O desenvolvimento realizado neste trabalho pode ser dividido em 5 etapas maiores, que podem ser detalhadas e sub-divididas:

@@

\item \textbf{Transformação dos conjuntos de dados:} Como alguns dos conjuntos de dados obtidos diferentes valores qualitativos e codificados de acordo com o atributo, primeiro foi realizado uma transformação dos dados para garantir uma melhor legibilidade, o que já equivaleria minimamente ao trabalho do Engenheiro de Dados presente neste trabalho de Mestrado. Posteriormente, novas transformações foram realizadas devido a necessidade de separar grupo privilegiado ao grupo não-privilegiado, mas neste trabalho já equivaleria a parte do Cientista de Dados.

@@

\item \textbf{Desenvolvimento dos processos de autonomia do Workflow:} Após o desenvolvimento do \textit{Workflow}, foi desenvolvido um elemento autônomo para trabalhar em conjunto com o \textit{Workflow} como elemento gerenciado. Através das métricas obtidas em execuções anteriores, é possível inferir sugestões de melhores combinações para execução e garantia de um melhor resultado de forma mais eficiente. Para garantir uma maior flexibilidade nos resultados, foram implementadas diversas estratégias para garantir que essa sugestão seja customizada pelo Cientista de Dados e/ou pelo Especialista de Domínio se isso for necessário para as necessidades do problema.

@@

@@

Para definição dos objetivos do \textit{Workflow} e da sua autonomia, foi realizado um detalhamento na forma de \textit{Assurance Cases}, onde o objetivo principal, que é a obtenção do modelo mais equilibrado entre métricas de avaliação, onde para melhor diferenciação de seu objetivo serão denominadas como métricas de Performance, e métricas de Fairness, é subdividido em diferentes estratégias, novamente subdividido em novos objetivos, e através de evidências é possível verificar o progresso do objetivo principal.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[scale=0.1]{images/assurancecase.jpg}
\caption {\textit{Assurance Cases} feitos para detalhar os objetivos necessários para executar o Workflow mais adequado}
\label{fig:AssuranceCase}
\end{figure}

\section{Arquitetura do código}

\subsection{Transformação dos conjuntos de dados}

@@

Conforme ilustrado na Figura \ref{fig:PipeAndFilterFramework}, o \textit{Framework} possui 3 classes: \textbf{PipeFilter}, \textbf{BasePipe} e \textbf{BaseFilter}. A classe \textbf{PipeFilter} foi criada para ser herdada pelas classes \textbf{BasePipe} e \textbf{BaseFilter} por duas limitações: Inexistência de interfaces no \textit{Python} e evitar erro de recursão de heranças acusado no momento da compilação. A classe \textbf{BasePipe} possui apenas um atributo \textbf{value} que é um dicionário que simboliza os dados que trafegam por esse Pipe. Como é um dicionário, ele é totalmente livre de quantos atributos o Pipe trafega, sendo assim a sua validação é responsabilidade da aplicação. A classe \textbf{BaseFilter} possui dois atributos \textbf{input} e \textbf{output} que simbolizam os Pipes de entrada e de saída do Filtro, e o uso desses dois Pipes mais a execução do Filtro vai estruturar o \textit{Workflow} como um todo.

O \textit{Workflow} é realizado através de encadeamentos do método \textbf{to\_filter} com o método \textbf{to\_pipe}. O método \textbf{to\_filter} prepara um Filtro para utilizar o Pipe, setando o atributo \textbf{input} presente na classe de Filtro passada como parâmetro, e o método \textbf{to\_pipe} obtém o Pipe resultante do Filtro, chamando o método \textbf{execute} e obtendo o atributo \textbf{output} presente no Filtro para setar no atributo \textbf{value} presente na classe de Pipe passada como parâmetro. Isso forma encadeamentos de métodos que se assemelham muito com os de uma \textit{Fluent API}~\citep{Fowler_2005}, criando uma DSL (\textit{Domain-Specific Language}) cujo domínio é a estruturação de um \textit{Workflow}. O Trecho \ref{cod:PipeAndFilterMethods} mostra um breve exemplo de como é possível encadeá-los, onde \textbf{Pipe1}, \textbf{Pipe2} e \textbf{Pipe3} são classes que herdam \textbf{BasePipe} e \textbf{Filter1} e \textbf{Filter2} são classes que herdam \textbf{BaseFilter}.

@@

Como métodos especiais, para o método \textbf{merge} foi escolhido o \textit{token} \textbf{+}, pela semelhança com uma operação de adição, e para este \textit{token} o método \textbf{\_\_add\_\_} é implementado como um \textit{proxy}. E para o método \textbf{partial\_pipe} foi escolhido os \textit{tokens} \textbf{[]}, colocados após o dicionário, pela semelhança com a operação de procurar com um item no dicionário (neste caso, é possível procurar um ou mais itens), e para este \textit{token} o método \textbf{\_\_getitem\_\_} é implementado como um \textit{proxy}. O Trecho \ref{cod:PipeAndFilterManipulationSpecial} mostra exemplos da modificação.

@@

Após o desenvolvimento deste \textit{Framework}, foi realizada uma refatoração com a sua utilização e o desenvolvimento do \textit{Workflow} foi continuado.

@@

O \textit{Workflow} segue uma estrutura das fases de Pré-processamento, processamento e pós-processamento presentes em um processo para desenvolvimento de um modelo de Machine Learning, ilustrados na Figura \ref{fig:FairnessPipeline}. Os pontos de decisão entre redução de viés ou não presentes na figura são transparentes no código devido a implementação do \textit{Framework} já explicado na seção anterior e foram colocados para ilustrar melhor onde atuam os algoritmos de redução dos vieses.

Além de tratar os dados, treinar o modelo e realizar testes sobre o mesmo, o \textit{Workflow} possui etapas para obter os metadados durante o processo e salvá-los junto com as métricas para obter os metadados necessários para integrá-lo a um elemento autônomo. Para a execução dos algoritmos com redução de viés, é utilizada a biblioteca Ai Fairness 360, ou AIF360~\citep{AIF360_2022}, biblioteca da IBM que compila diversos algoritmos para este fim e facilita o cálculo das métricas de Fairness. Para os algoritmos sem redução de viés, é usado o scikit-learn~\citep{scikit_2022}.

@@

\subsection{Componente MAPE-K}

Os arquivos JSON gravados na última etapa a cada execução de \textit{Workflow} vão ser utilizados como insumos para análises elemento autônomo, seguindo o modelo de arquitetura MAPE-K. Em um \textit{Workflow} de Machine Learning, é possível guardar alguns metadados que podem servir de Base de Conhecimento inicial para a etapa de análise do componente a ser desenvolvido e que ajudariam na escolha do melhor modelo possível para execução:

@@

\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Exemplo de arquivo utilizando \textbf{(ver termo acima)},label=cod:FeatureToggle]
{
	"ml_algorithm_validation": true,
	"ml_data_checksum": false,
	"ml_pipeline": false,
	"ml_pipeline_threshold": true	
}
\end{lstlisting}

@@

Durante o desenvolvimento do \textit{Workflow} e de seu componente autônomo, foi notado que o número de configurações e a complexidade das mesmas era muito grande, ocasionando problemas na hora de documentar e detalhar todo o processo executado. Para facilitar tais configurações, foi criada uma Interface Humano-Computador onde é condensada toda a organização das configurações e dos arquivos utilizados para a execução simples e autônoma do \textit{Workflow}, alem da própria realização destas execuções. A interface foi dividida em uma parte Frontend e outra parte Backend para ter mais flexibilidade, poder ter uma escolha de ferramentas mais adequada a cada parte e próxima ao padrão de aplicações atuais, conforme ilustrado na Figura 4.

@@

O Frontend foi desenvolvido em JavaScript devido a facilidade e a robustez para construir interfaces com a linguagem e ao acervo grande de ferramentas para facilitar o desenvolvimento, usando as bibliotecas React e Redux e a biblioteca de componentes Material UI para economizar tempo com componentes já prontos, uma vez que o foco deste trabalho não exige componentes específicos para a interface. O uso da Material UI permite um \textit{look-and-feel} similar a aplicativos desenvolvidos para o Sistema Operacional para dispositivos móveis Android, uma vez que é baseado nas \textit{guidelines} do Material Design elaborados pelo Google.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{images/backend-frontend-ml.jpg}
\caption {Aplicação inteira modificada e dividida em Backend e Frontend}
\label{fig:BackendFrontendML}
\end{figure}

@@

No menu, as opções são divididas em Configuração e Execução. Em Configuração, há as opções Análise, Métricas e Planejamento relativas às configurações presentes no Componente MAPE-K. Em Execução, há as opções Pipeline Manual e Pipeline Autônomo relativas às maneiras de como realizar uma execução do \textit{Workflow}.

@@

Ao clicar a opção do menu "Análise", é exibida a tela ilustrada na Figura \ref{fig:configAnalise}. Ela possui apenas duas opções, relativas às estratégias desenvolvidas na parte de análise do componente MAPE-K. Ao clicar no botão "Salvar" localizado no canto superior direito, é chamada uma requisição que salva o arquivo com as opções selecionadas e é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo.

@@

Uma das duas estratégias está desabilitada pois foi desenvolvida como a estratégia padrão usada pelo componente MAPE-K. Se a estratégia de utilizar metadados não for habilitada, certas opções marcadas na etapa de planejamento podem não funcionar.

@@

Ao clicar a opção do menu "Métricas", é exibida a tela ilustrada na Figura \ref{fig:configMetricas}. Ela é dividida em duas abas: Métricas de Avaliação e Métricas de Fairness, relativas aos grupos de métricas divididos no componente MAPE-K. Em ambas as abas, há os campos de peso para avaliação, que simboliza o peso no cálculo da pontuação final, e o campo de métricas para uso, que determina quais métricas serão utilizadas para o calculo da pontuação de cada grupo. Uma vez que há apenas duas abas, a alteração do campo de peso para avaliação de uma aba automaticamente alterará o campo de peso para avaliação da outra aba para complementar a soma de 100\% sem precisar de validações.

@@

Ao clicar a opção do menu "Planejamento", é exibida a tela ilustrada na Figura \ref{fig:configPlanejamento}. Ela possui quatro opções, relativas às estratégias desenvolvidas na parte de análise do componente MAPE-K. Ao clicar no botão "Salvar" localizado no canto superior direito, são chamadas requisições que salvam os arquivos necessários e é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo.

@@

Uma das quatro estratégias está desabilitada pois foi desenvolvida como a estratégia padrão usada pelo componente MAPE-K. Se a estratégia de restrição de algoritmos for selecionada, é exibido um submenu contendo as combinações de algoritmos que podem ser selecionadas que são salvas em um arquivo separado para serem filtrados na etapa de planejamento. Se a estratégia de restrição por um limiar de pontuação for selecionada, é exibido um slider com uma pontuação mínima e uma pontuação máxima, e ambas as pontuações são salvas em um arquivo separado para serem filtrados na etapa de planejamento.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \subfigure[fig:pipelineAutonomo1][Opções para configurar o workflow de forma autônoma.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Parametros.png}}
    \subfigure[fig:pipelineAutonomo2][Análise do componente MAPE-K em execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Analise.png}}
    \caption{Execução autônoma do Workflow.}
    \label{fig:pipelineAutonomo}
\end{figure}

Após a etapa de análise ser concluída, a indicação de etapa é atualizada para a etapa de opções, conforme ilustração na Figura \ref{fig:pipelineAutonomoSelecao}. Nela, os parâmetros sugeridos são organizados nos mesmos grupos presentes nas Figuras \ref{fig:pipelineManualInfo} e \ref{fig:pipelineManualMetricas} e podem ser consultados para selecionar a melhor escolha possível das 5 melhores sugestões de acordo com a pontuação calculada, podendo contestar ou não a melhor escolha sugerida pelo componente MAPE-K.

@@

Neste Estudo de Caso, o maior foco foi colocado em testar e verificar como o MAPE-K se comporta em um cenário com diversas execuções prévias de \textit{Workflows}. Como as execuções geraram uma base de conhecimento, o componente MAPE-K pode executar uma análise através destes dados e determinar um plano indicando a gama de algoritmos que utilizará para obter melhores resultados. Foram notados resultados em outras escolhas realizadas para a construção desta aplicação, mas que serão melhor discutidos nos estudos seguintes.

@@

Foram realizados testes com o seguinte conjunto de dados e dado o seguinte objetivo:

\begin{itemize}
\item \textbf{Objetivo:} Obter classificação de crédito (boa ou ruim), através de uma série de \textit{features}

@@

\item \textbf{Atributos protegidos:} Idade, ou Nacionalidade

@@

\item \textbf{Obtenção dos dados:} A execução do \textit{Pipeline} utilizando o componente MAPE-K foi realizada com 3 pesagens diferentes na pontuação geral:

@@

\item \textbf{Pré-condição 2:} A base de conhecimento será capaz de explicar a imparcialidade/justiça de um modelo, mas não será capaz de explicar a influência de cada \textit{feature} aplicada no modelo.

@@

\item \textbf{Restrição 1:} O algoritmo de retirada de viés é feito em apenas uma parte das etapas (Pré-processamento/Processamento/Pós-processamento). Isto foi decidido pois não foram verificadas referências onde a aplicação desses algortimos em duas ou em todas as três etapas impacta no desempenho.

@@

Nessas execuções, surpreende 2 observações. A primeira é o fato da predominância de algoritmos com redução de viés no pós-processamento/resultado especialmente em configurações que priorizavam performance, contrariando o esperado de que os algoritmos com redução de viés aumentavam justiça em detrimento da performance. A segunda é a predominância de algoritmos com redução de viés no pré-processamento/dado em configurações que priorizavam justiça, principalmente pois todos as execuções usavam \textit{Support Vector Machines} como algoritmo de treinamento.

@@

\begin{itemize}
\item Uso apenas de \textit{workflows} com o uso de algoritmos com redução de viés no pré - processamento/dado.
\item Uso apenas de \textit{workflows} com o uso de algoritmos com redução de viés no processamento/treinamento.
\item Uso apenas de \textit{workflows} com o uso de algoritmos com redução de viés no pós - processamento/resultado.
\item Uso apenas de \textit{workflows} sem o uso de algoritmos com redução de viés.
\end{itemize}

@@

Com estes dados, é possível reforçar com clareza observações notadas anteriormente: Boas métricas de Performance nos casos onde algoritmos com redução de viés no resultado foram utilizados, boas métricas de \textit{Fairness} nos casos onde o algoritmo \textit{Support Vector Machines} foi utilizado, mudanças nas métricas de \textit{Fairness} dependendo do algoritmo de treinamento ou do atributo protegido utilizado independente de utilizar redução de viés no \textit{workflow} ou não. Este reforço comprova que o cálculo utilizado para a etapa de Análise no componente MAPE-K foi eficaz em consolidar as métricas existentes sem afetar a análise dos resultados.

@@

O uso da AI Reference Architecture para definição dos papeis permite visualizar com clareza quais pessoas, quais etapas e projetos para desenvolvimento de funcionalidades e aplicações são necessários para ir da obtenção dos dados, passando pela implantação do modelo até chegar ao consumo pelo cliente final. Deste modo, é possível traçar melhores planejamentos para desenvolvimento de uma aplicação baseada em Inteligência Artificial.

O uso de \textit{Assurance Cases} permitiu uma melhor visualização em no contexto da aplicação a ser implementada, com suas funcionalidades, objetivos e algoritmos a serem implementados e cumpridos. Desta forma, também é possível dividir melhor as tarefas para uma equipe implementá-la e permitir que todos os membros tenham uma visão de todos os detalhes a serem implementados e testados.

Embora o MAPE-K permita o desenvolvimento de uma aplicação autônoma, isso não significa que ela seja seja completamente automatizada para qualquer problema relacionado a \textit{Machine Learning}, necessitando de ação humana para funcionar. A principal limitação por parte do desenvolvimento é que a biblioteca AIF360 suporta apenas problemas de classificação binária, e para evoluções e novos métodos é provável que ocorram refatorações no \textit{workflow}. Também há de se considerar que, mesmo que o \textit{workflow} evolua para abrigar outros tipos de problemas, o contexto do problema é importante ao se avaliar se o modelo é considerado bom ou não. O uso de pesos para as métricas e diferentes estratégias nas fases de análise e planejamento do MAPE-K ajudam a definir o contexto para uma avaliação, mas ainda vai depender de um Cientista de Dados e/ou de um especialista de Domínio para entender quais as necessidades do problema analisado e se os resultados são aceitáveis para a publicação de um modelo otimizado.

Ao usar uma interface humano-computador para intermediar as interações entre o componente MAPE-K e as escolhas de um usuário, houve uma maneira completamente diferente de como enxergar as soluções que podem ser propostas. Inicialmente, teve-se a ideia de que a autonomia seria contínua, em uma espécie de \textit{workflow} completamente "online", onde era possivel obter resultados imediatos com o deploy de novos modelos através de um componente orquestrador das etapas do MAPE-K. Entretanto, foi notado que tal abordagem dificultava o entendimento de seu funcionamento, motivando a elaboração da interface. Após o desenvolvimento da mesma, foi possível notar e explicar melhor como funcionam as etapas, como funciona o cálculo para análise e como as configurações presentes para a etapa de planejamento afetam o resultado final, implicando em resultados mais eficientes para o treinamento de novos usuários.

>>>>

\usepackage{wasysym}
\usepackage{rotating}

@@

Com base nas etapas da AI Reference Architecture, foram definidos para este trabalho os seguintes papeis onde um projeto de Machine Learning pode ter atuação e onde se encaixariam:

@@

O desenvolvimento realizado neste trabalho pode ser dividido em 5 etapas maiores, que podem ser detalhadas e sub-divididas:

@@

\item \textbf{Transformação dos conjuntos de dados (Engenharia de Dados):} Como alguns dos conjuntos de dados obtidos diferentes valores qualitativos e codificados de acordo com o atributo, primeiro foi realizado uma transformação dos dados para garantir uma melhor legibilidade, o que já equivaleria minimamente ao trabalho do Engenheiro de Dados presente neste trabalho de Mestrado. Posteriormente, novas transformações foram realizadas devido a necessidade de separar grupo privilegiado ao grupo não-privilegiado, mas neste trabalho já equivaleria a parte do Cientista de Dados.

@@

\item \textbf{Desenvolvimento do Gerenciador Autonômico:} Após o desenvolvimento do \textit{Workflow}, foi desenvolvido um elemento autônomo para trabalhar em conjunto com o \textit{Workflow} como elemento gerenciado. Através das métricas obtidas em execuções anteriores, é possível inferir sugestões de melhores combinações para execução e garantia de um melhor resultado de forma mais eficiente. Para garantir uma maior flexibilidade nos resultados, foram implementadas diversas estratégias para garantir que essa sugestão seja customizada pelo Cientista de Dados e/ou pelo Especialista de Domínio se isso for necessário para as necessidades do problema.

@@

Dado esses papeis e etapas, foi desenhado um diagrama de atividades, presente na Figura \ref{fig:AIRoles}, determinando como eles se encaixariam no processo. Detalhes de implementação serão explicados na seção \ref{sec:Desenvolvimento}.

@@

\section{Arquitetura do sistema}

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.35]{images/backend-frontend-ml.jpg}
\caption {Componentes arquiteturais da solução}
\label{fig:BackendFrontendML}
\end{figure}

\begin{sidewaysfigure}
\clearpage
\includegraphics[scale=0.465]{images/Diagrama_Sequencia.jpg}
\caption {Diagrama de sequência do sistema}
\label{fig:DiagramaSequencia}
\end{sidewaysfigure}

Dado as etapas acima, o sistema foi dividido em 5 módulos:

\begin{itemize}
    \item {\textbf{Engenharia de Dados:}} Módulo com o objetivo de executar processos de limpeza e transformação de dados.
	\item {\textbf{\textit{Workflow} de ML:}} Módulo que executa um \textit{Pipeline} capaz de automatizar uma aplicação de ML, com estágios de preparação de dados (Pré-processamento), treinamento (Processamento) e avaliação dos resultados (Pós-processamento) para a geração de um modelo final.
     \item {\textbf{Gerenciador autonômico:}} Módulo contendo um \textit{loop} MAPE-K que controla o \textit{Workflow} como um Elemento Gerenciado para automatizar tais etapas, com o objetivo de evitar execuções manuais dependendo do algoritmo e/ou do conjunto de dados usado nas etapas.
     \item {\textbf{Interface (Frontend):}} Módulo cujo objetivo é prover uma experiência de usuário mais simples e intuitiva para o Cientista de Dados para configurar e iniciar o Gerenciador Autonômico.
	\item {\textbf{Backend:}} Módulo criado com o objetivo de conectar a Interface com o Gerenciador Autonômico.
\end{itemize}

A integração entre esses módulos é ilustrada na Figura \ref{fig:BackendFrontendML}. O módulo de Engenharia de Dados é usado pelo Engenheiro de Dados, que retorna um conjunto de dados com os tratamentos necessários para execução do \textit{workflow}. A Interface será utilizada pelo Cientista de Dados, que determinaria as configurações necessárias dependendo do contexto do problema.

O processo que ocorre, desde a interação da interface, passando pela execução do \textit{Workflow} e chegando na obtenção dos resultados, pode ser visualizado no Diagrama de Sequência presente na Figura \ref{fig:DiagramaSequencia}. Neste processo, enquanto o Engenheiro de dados manipula o conjunto de dados com os processos de limpeza e transformação de dados presentes no módulo de Engenharia de Dados e envia estes conjuntos modificados para integração e uso no \textit{Workflow} de ML, o Cientista de Dados, pelo módulo de Interface presente na aplicação, escolhe o Conjunto de Dados e solicita uma execução do Gerenciador Autonômico. O Gerenciador Autonômico busca todas as execuções já realizadas no \textit{Workflow} de ML que já utilizaram o conjunto de dados modificado e estão salvas na Base de Conhecimento, fará a análise realizando cálculos que serão detalhados posteriormente, e fará um \textit{loop} verificando a configuração de planos de execução já implementados e executando em seguida, retornando as melhores opções de execução para que o Cientista de Dados escolha a opção mais adequada e requisitar uma nova execução para o \textit{Workflow} de ML. Durante a requisição, o \textit{Workflow} de ML inicia o Monitor do Gerenciador Autonômico para coletar dados durante a execução, seleciona o conjunto de dados e seu atributo protegido, realiza a divisão entre conjuntos de treino e teste, executa os algoritmos nas etapas de Pré-processamento, Processamento and Pós-processamento, e calcula as métricas do modelo final. O Monitor salva todos os dados coletados na Base de Conhecimento, e o Gerenciador Autonômico busca os dados desta execução para exibição na Interface ao Cientista de Dados.

\section{Desenvolvimento}
\label{sec:Desenvolvimento}

@@

Conforme ilustrado na Figura \ref{fig:PipeAndFilterFramework}, o \textit{Framework} possui 3 classes: \textbf{PipeFilter}, \textbf{BasePipe} e \textbf{BaseFilter}. A classe \textbf{PipeFilter} foi criada para ser herdada pelas classes \textbf{BasePipe} e \textbf{BaseFilter} por duas limitações: Inexistência de interfaces no \textit{Python} e acusação de heranças cíclicas. A classe \textbf{BasePipe} possui apenas um atributo \textbf{value} que é um dicionário que simboliza os dados que trafegam por esse Pipe. Como é um dicionário, ele é totalmente livre de quantos atributos o Pipe trafega, sendo assim a sua validação é responsabilidade da aplicação. A classe \textbf{BaseFilter} possui dois atributos \textbf{input} e \textbf{output} que simbolizam os Pipes de entrada e de saída do Filtro, e o uso desses dois Pipes mais a execução do Filtro vai estruturar o \textit{Workflow} como um todo.

O \textit{Workflow} é realizado através de encadeamentos do método \textbf{to\_filter} com o método \textbf{to\_pipe}. O método \textbf{to\_filter} prepara um Filtro para utilizar o Pipe, setando o atributo \textbf{input} presente na classe de Filtro passada como parâmetro, e o método \textbf{to\_pipe} obtém o Pipe resultante do Filtro, chamando o método \textbf{execute} e obtendo o atributo \textbf{output} presente no Filtro para setar no atributo \textbf{value} presente na classe de Pipe passada como parâmetro. Isso forma encadeamentos de métodos que se assemelham muito com os de uma \textit{Fluent API}~\citep{Fowler_2005}, criando uma DSL (\textit{Domain-Specific Language}) cujo domínio é a estruturação de um \textit{Workflow}. Como os métodos \textbf{to\_filter} e \textbf{to\_pipe} recebem um parâmetro do tipo \textbf{PipeFilter} devido ao problema de herança cíclica, uma validação de tipo é realizada via código para prosseguir com o tipo correto. O Trecho \ref{cod:PipeAndFilterMethods} mostra um breve exemplo de como é possível encadeá-los, onde \textbf{Pipe1}, \textbf{Pipe2} e \textbf{Pipe3} são classes que herdam \textbf{BasePipe} e \textbf{Filter1} e \textbf{Filter2} são classes que herdam \textbf{BaseFilter}.

@@

Para o método \textbf{merge} foi escolhido o \textit{token} \textbf{+}, pela semelhança com uma operação de adição, e para este \textit{token} o método \textbf{\_\_add\_\_} é implementado como um \textit{proxy}. E para o método \textbf{partial\_pipe} foi escolhido os \textit{tokens} \textbf{[]}, colocados após o dicionário, pela semelhança com a operação de procurar com um item no dicionário (neste caso, é possível procurar um ou mais itens), e para este \textit{token} o método \textbf{\_\_getitem\_\_} é implementado como um \textit{proxy}. O Trecho \ref{cod:PipeAndFilterManipulationSpecial} mostra exemplos da modificação.

@@

@@

O \textit{Workflow} segue uma estrutura das fases de Pré-processamento, processamento e pós-processamento presentes em um processo para desenvolvimento de um modelo de Machine Learning, ilustrados na Figura \ref{fig:FairnessPipeline}. Os pontos de decisão entre redução de viés ou não presentes na figura foram colocados para ilustrar melhor onde atuam os algoritmos de redução dos vieses, mas em sua implementação cada algoritmo foi pensado como um componente isolado, podendo ser alterado em sua respectiva fase (Pré-Processamento, Processamento e Pós-Processamento) com uma simples mudança de parâmetro.

Além de tratar os dados, treinar o modelo e realizar testes sobre o mesmo, o \textit{Workflow} possui etapas para obter os metadados durante o processo e salvá-los junto com as métricas para obter os metadados necessários para integrá-lo a um elemento autônomo. Para a execução dos algoritmos com redução de viés, é utilizada a biblioteca AI Fairness 360, ou AIF360~\citep{AIF360_2022}, biblioteca da IBM que compila diversos algoritmos para este fim e facilita o cálculo das métricas de Fairness. Para os algoritmos sem redução de viés, é usado o scikit-learn~\citep{scikit_2022}.

@@

\subsection{Gerenciador Autonômico}

Os arquivos JSON gravados na última etapa a cada execução de \textit{Workflow} vão ser utilizados como insumos para análises elemento autônomo, seguindo o modelo de arquitetura MAPE-K. Em um \textit{Workflow} de Machine Learning, é possível guardar alguns metadados que podem servir de Base de Conhecimento inicial para a etapa de análise do componente a ser desenvolvido e que ajudariam na escolha do melhor modelo possível para execução. Os metadados que podem ser guardados são os seguintes:

@@

\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Exemplo de arquivo utilizando \textit{Feature Toggles},label=cod:FeatureToggle]
{
	"ml_algorithm_validation": true,
	"ml_data_checksum": false,
	"ml_pipeline": false,
	"ml_pipeline_threshold": true	
}
\end{lstlisting}

@@

Durante o desenvolvimento do \textit{Workflow} e de seu componente autônomo, foi notado que o número de configurações e a complexidade das mesmas era muito grande, ocasionando problemas na hora de documentar e detalhar todo o processo executado. Para facilitar tais configurações, foi criada uma Interface Humano-Computador onde é condensada toda a organização das configurações e dos arquivos utilizados para a execução simples e autônoma do \textit{Workflow}, alem da própria realização destas execuções. Também foi criado um Backend para fazer a intermediação entre o Gerenciador Autonômico e a interface.

@@

A interface foi desenvolvida em JavaScript devido a facilidade e a robustez para construir interfaces com a linguagem e ao acervo grande de ferramentas para facilitar o desenvolvimento, usando as bibliotecas React e Redux e a biblioteca de componentes Material UI para economizar tempo com componentes já prontos, uma vez que o foco deste trabalho não exige componentes específicos para a interface. O uso da Material UI permite um \textit{look-and-feel} similar a aplicativos desenvolvidos para o Sistema Operacional para dispositivos móveis Android, uma vez que é baseado nas \textit{guidelines} do Material Design elaborados pelo Google.

@@

No menu, as opções são divididas em Configuração e Execução. Em Configuração, há as opções Análise, Métricas e Planejamento relativas às configurações presentes no Gerenciador Autonômico. Em Execução, há as opções Pipeline Manual e Pipeline Autônomo relativas às maneiras de como realizar uma execução do \textit{Workflow}.

@@

Ao clicar a opção do menu "Análise", é exibida a tela ilustrada na Figura \ref{fig:configAnalise}. Ela possui apenas duas opções, relativas às estratégias desenvolvidas na parte de análise do Gerenciador Autonômico. Ao clicar no botão "Salvar" localizado no canto superior direito, é chamada uma requisição que salva o arquivo com as opções selecionadas e é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo.

@@

Uma das duas estratégias está desabilitada pois foi desenvolvida como a estratégia padrão usada pelo Gerenciador Autonômico. Se a estratégia de utilizar metadados não for habilitada, certas opções marcadas na etapa de planejamento podem não funcionar.

@@

Ao clicar a opção do menu "Métricas", é exibida a tela ilustrada na Figura \ref{fig:configMetricas}. Ela é dividida em duas abas: Métricas de Avaliação e Métricas de Fairness, relativas aos grupos de métricas divididos no Gerenciador Autonômico. Em ambas as abas, há os campos de peso para avaliação, que simboliza o peso no cálculo da pontuação final, e o campo de métricas para uso, que determina quais métricas serão utilizadas para o calculo da pontuação de cada grupo. Uma vez que há apenas duas abas, a alteração do campo de peso para avaliação de uma aba automaticamente alterará o campo de peso para avaliação da outra aba para complementar a soma de 100\% sem precisar de validações.

@@

Ao clicar a opção do menu "Planejamento", é exibida a tela ilustrada na Figura \ref{fig:configPlanejamento}. Ela possui quatro opções, relativas às estratégias desenvolvidas na parte de análise do Gerenciador Autonômico. Ao clicar no botão "Salvar" localizado no canto superior direito, são chamadas requisições que salvam os arquivos necessários e é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo.

@@

Se a estratégia de restrição de algoritmos for selecionada, é exibido um submenu contendo as combinações de algoritmos que podem ser selecionadas que são salvas em um arquivo separado para serem filtrados na etapa de planejamento. Se a estratégia de restrição por um limiar de pontuação for selecionada, é exibido um slider com uma pontuação mínima e uma pontuação máxima, e ambas as pontuações são salvas em um arquivo separado para serem filtrados na etapa de planejamento.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \subfigure[fig:pipelineAutonomo1][Opções para configurar o workflow de forma autônoma.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Parametros.png}}
    \subfigure[fig:pipelineAutonomo2][Análise do Gerenciador Autonômico em execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Analise.png}}
    \caption{Execução autônoma do Workflow.}
    \label{fig:pipelineAutonomo}
\end{figure}

Após a etapa de análise ser concluída, a indicação de etapa é atualizada para a etapa de opções, conforme ilustração na Figura \ref{fig:pipelineAutonomoSelecao}. Nela, os parâmetros sugeridos são organizados nos mesmos grupos presentes nas Figuras \ref{fig:pipelineManualInfo} e \ref{fig:pipelineManualMetricas} e podem ser consultados para selecionar a melhor escolha possível das 5 melhores sugestões de acordo com a pontuação calculada, podendo contestar ou não a melhor escolha sugerida pelo Gerenciador Autonômico.

@@

Neste Estudo de Caso, o maior foco foi colocado em testar e verificar como o \mbox{MAPE-K} se comporta em um cenário com diversas execuções prévias de \textit{Workflows}. Como as execuções geraram uma base de conhecimento, o Gerenciador Autonômico pode executar uma análise através destes dados e determinar um plano indicando a gama de algoritmos que utilizará para obter melhores resultados. Foram notados resultados em outras escolhas realizadas para a construção desta aplicação, mas que serão melhor discutidos nos estudos seguintes.

@@

O experimento foi realizado com o seguinte conjunto de dados e dado o seguinte contexto:

\begin{itemize}
\item \textbf{Contexto:} Obter classificação de crédito (boa ou ruim), através de uma série de \textit{features}

@@

\item \textbf{Atributos protegidos:} Idade ou Nacionalidade

@@

\item \textbf{Obtenção dos dados:} A execução do \textit{Pipeline} utilizando o Gerenciador Autonômico foi realizada com 3 pesagens diferentes na pontuação geral:

@@

\item \textbf{Pré-condição 2:} A base de conhecimento gerada para uso do MAPE-K terá atributos para verificar performance a imparcialidade/justiça de um modelo, mas não terá atributos para verificar a influência de cada \textit{feature} aplicada no modelo.

@@

\item \textbf{Restrição 1:} O algoritmo de retirada de viés é feito em apenas uma parte das etapas (Pré-processamento/Processamento/Pós-processamento). Isto foi decidido pois não foram verificadas referências onde a aplicação desses algortimos em duas ou em todas as três etapas impacta em melhora nas métricas de \textit{Fairness}.

@@

Nessas execuções, surpreende 2 observações. A primeira é o fato da predominância de algoritmos com redução de viés na etapa de pós-processamento especialmente em configurações que priorizavam performance, contrariando o esperado de que os algoritmos com redução de viés aumentavam justiça em detrimento da performance. A segunda é a predominância de algoritmos com redução de viés na etapa de pré-processamento em configurações que priorizavam justiça, principalmente pois todos as execuções usavam \textit{Support Vector Machines} como algoritmo de treinamento.

@@

\begin{itemize}
\item Uso apenas de \textit{workflows} com o uso de algoritmos com redução de viés na etapa de \mbox{pré-processamento} (manipulação de dados).
\item Uso apenas de \textit{workflows} com o uso de algoritmos com redução de viés no \mbox{processamento} (treinamento).
\item Uso apenas de \textit{workflows} com o uso de algoritmos com redução de viés no \mbox{pós-processamento} (manipulação do resultado final).
\item Uso apenas de \textit{workflows} sem o uso de algoritmos com redução de viés.
\end{itemize}

@@

Com estes dados, é possível reforçar com clareza observações notadas anteriormente: Boas métricas de Performance nos casos onde algoritmos com redução de viés no resultado foram utilizados, boas métricas de \textit{Fairness} nos casos onde o algoritmo \textit{Support Vector Machines} foi utilizado, mudanças nas métricas de \textit{Fairness} dependendo do algoritmo de treinamento ou do atributo protegido utilizado independente de utilizar redução de viés no \textit{workflow} ou não. Este reforço comprova que o cálculo utilizado para a etapa de Análise no Gerenciador Autonômico foi eficaz em consolidar as métricas existentes sem afetar a análise dos resultados.

@@
